# 畅谈数理统计发展史

数理统计学以"数据"为核心,以"推断"为目标,其发展浓缩了人类处理不确定性的活动,从一个经验性统计的鼻祖到生成和发展成熟的统计理论再到大数据时代的新式重生,慢慢地成为现代科学,社会管理,经济发展的重要支撑.本文总结数理统计从起源到当下历史,回看一波波的思潮,重要人物和伟大时代.

## 1

20世纪初,以卡尔·皮尔,戈塞特,费希尔为代表的英国学派发展超越了描述统计学的方法,形成了推断数理统计学,从而兴起现代数理统计学时代.其中,卡尔·皮尔是创始者,他把概率论运用于生物统计学,提出标准差,正态概率曲线等统计学基本概念,建立了描述统计学方法.1900年建立了$\chi^2$检验,开创了假设检验的方法[^1];1901年创办了*生物计量学*,为数理统计学学科发展起到了学术平台的作用,把数理统计从"描述数据"发展为"分析数据";戈塞特笔名为"Student",为解决小样本数据收集分析问题,1908年提出了小样本分布(t分布)及小样本的t检验,打破了"只有大样本才能进行可靠推断"的教条,开创小样本推断方法,并为后续学者完善小样本理论研究提供了有力工具[^2].

费希尔被誉为"现代统计学之父",贡献涵盖数理统计的诸多内容.他提出随机化,重复,局部控制实验设计的三原则和方差分析方法,完善极大似然估计和假设检验的理论,给出显著水平,p值的概念,把零散的方法集中成为一个理论系统,影响着现代科学的大实验.

## 2

20世纪30—50年代,数理统计更趋形式化,奈曼与E.S.皮尔逊合作总结奈曼—皮尔逊理论,规定假设检验的两种错误,功效函数和一致最优检验被导出,奈曼还提出置信区间,完善参数估计[^3].沃尔德将博弈论,决策论引入数理统计,开创统计决策论,提出序贯概率比检验,极小极大原则,把统计推断及决策联系起来,将贝叶斯统计奠基[^4].中国学者许宝騤推广多元统计,极限理论,都有创新成果,奠定中国统计学科基础[^5].

## 3

二战以后,数理统计走向辉煌.理论上,学者完善渐近分布理论,发明新的重抽样方法(如:自助法),发展非参数统计,减轻分布假设要求;贝叶斯统计重振,克服了计算上的难题,成了一支强大的流派.应用上,出现许多分支:统计之生长数据分析,统计因果推断促进循证医学的进展[^6];统计过程控制应用于工业产品质量控制;计量经济学将统计方法带入经济建模中的经济分析[^7];ARIMA模型给出时间序列的预测模型等.计算机发展迎来巨变,计算倚赖性很大的方法变为可能,统计软件功能的出现降低了使用难度,而数据库技术使大数据时代到来.

## 4

数理统计学从"描述现象"到"推断规律"到"决策优化",经过了数百年的发展.一大批关键学者的思想冲破阻碍,坚起了理论体系,制定了科学范式.未来它将和人工智能,计算科学密不可分,走向高维统计,因果性估计等最前卫的方向,深入到更多新领域,成为数字时代的"头脑"和"工具".

---

[^1]: 陈希孺.数理统计学简史[M].长沙:湖南教育出版社,2002.
[^2]: 程小红.戈塞特及其小样本理论[J].西北大学学报（自然科学版）,2015,45(6):1017-1019.
[^3]: 齐治平.数理统计学的产生与发展[J].辽宁师范大学学报（自然科学版）,1989,12(4):8-13.
[^4]: 瓦尔特.统计决策函数[M].上海:上海科学技术出版社,1960.
[^5]: 钟开莱.许宝騄全集[M].北京:科学出版社,1983.
[^6]: 管理世界编辑部.因果推断的理论与应用研究[J].管理世界,2025,(1):156-172.
[^7]: 李子奈.计量经济学[M].北京:高等教育出版社,2015.

